---
layout:     post
title:      perf introduction
subtitle:   perf原理与应用
date:       2024-01-16
author:     icecube
header-img: img/bluelinux.jpg
catalog: true
tags:
    - perf
    - trace
---

## 简介
与Ftrace相反，Perf的监控范围主要限于单个进程。  
因此Perf更适合分析特定程序的行为，比如代码的缓存友好性，或者每个函数中花费的时间。  

Perf工具本身是构建在内核的perf_events子系统之上，该子系统实际上实现了跟踪、分析和采样功能。  

Perf还可以利用Ftrace的架构来连接到跟踪点，类似于Ftrace和LTTng进行跟踪。  

Perf_events内部使用一个环形缓冲区，可以映射到用户空间进行使用。  
通过perf_event_open()系统调用，用户空间进程可以获得要测量的指标/计数器的文件描述符。  
然后，文件描述符可以通过mmap()映射，并从用户空间进程的内存空间访问。  


## 功能
perf功能  
	1. 跟踪系统调用(比strace快)    
	2. 采样不同语言的运行程序  
	3. 跟踪、计数几乎任何内核事件  


#### perf list
**事件类型**  
• Hardware Events:   cpu性能监测计数器counter  
• Software Events:    基于内核计数器的底层事件。例如 CPU migration，minor faults，major faults  
• Kernel Tracepoint Events:    内核静态定义的插入点，开发人员编码到感兴趣的代码逻辑路径上    
• User Statically-Defined Tracing:    用户态程序定义的插入点  
• Dynamic Tracing:    动态跟踪。可以根据需要在任何允许的位置插入探针。内核态利用了kprobes机制，用户态利用uprobes  
• Timed Profiling：  以指定的频率扫描收集信息(perf record -F hz)。主要用于cpu usage profiling。通过创建自定义的时间中断事件。  

perf list命令可以罗列出所有perf支持跟踪记录的事件

1. 软件事件都有默认的收集时间间隔。采样的时候只是收集到其中部分事件，而不是每一次都能记录下来。
```
$ perf list | grep -i "software event"                                                                                  
  alignment-faults                                   [Software event]                                                               
  context-switches OR cs                             [Software event]                                                               
  cpu-clock                                          [Software event]                                                               
  cpu-migrations OR migrations                       [Software event]                                                               
  dummy                                              [Software event]                                                               
  emulation-faults                                   [Software event]                                                               
  major-faults                                       [Software event]                                                               
  minor-faults                                       [Software event]                                                               
  page-faults OR faults                              [Software event]                                                               
  task-clock                                         [Software event]
```

2. 硬件事件（PMCs)  
Perfomance montoring couters 性能监测计数器，统计底层处理器的活动，比如cpu时钟周期  
PMCs典型的处理器实现方式是：在同一时间，只能纪录几个或者一少部分事件，尽管处理器可以跟踪上千个不同类型的事件。  
这是因为cpu上这些寄存器数量是固定有限的，只能编程为统计计数指定的几个事件。  
```
$ perf list | grep -i "hardware event"                                                                                  
  branch-instructions OR branches                    [Hardware event]                                                               
  branch-misses                                      [Hardware event]                                                               
  cache-misses                                       [Hardware event]                                                               
  cache-references                                   [Hardware event]                                                               
  cpu-cycles OR cycles                               [Hardware event]                                                               
  instructions                                       [Hardware event]                                                               
  stalled-cycles-backend OR idle-cycles-backend      [Hardware event]                                                               
  stalled-cycles-frontend OR idle-cycles-frontend    [Hardware event]        
```

#### perf top/record
当一个进程cpu使用率很高时，可以使用perf top -p pid   

top的统计粒度是进程  
perf top 的统计粒度是进程运行时调用到的函数，精确到每个函数cpu使用率，包括用户态和内核态的函数  

perf top 是及时输出出来，perf record却是和perf top一样收集信息，但是是把信息保存到perf.data文件，供稍后分析  

perf record是以采样的方式检查当前正在执行哪个函数，比如说频率可以是100 times/second  
perf record  
perf record COMMAND     start COMMAND and profile it until it exits    
perf record PID                   profile PID until you press CTRL+C  
perf record -a                      profile all process until you press CTRL+C  

perf  record -p 8325 sleep 5     profile 8325 for 5 seconds  


**perf record也可以记录多种不同的事件events，这个时候不再是采样的方式，而是试图记录每一次事件。**  
* system calls  
* sending network packets  
* reading from a block device(disk)  
* context switches/page faults  
* make any kernel function into an event(kprobes)  

-g 指示收集调用栈 这样可以追踪到产生该事件的具体的代码位置     
perf record -e syscalls:sys_enter_connect -ag           


**分析perf record data**  
perf report                     交互式显示哪个函数调用次数最多            
perf annotate                可以打印出进程执行时的热点汇编指令  
perf script                       以文本方式打印出所有采样数据，类似于火焰图  

有时候perf记录的用户进程栈里夹杂着内核函数，这是正常的。  
这意味着要么进程执行了系统调用或者产生了page fault，从而触发了相应的内核函数。  

#### perf stat
要写一个高性能的程序，有许多需要关注的地方  
* cpu/hardware level events  
* page faults  
* TLB misses  
* cpu cycles  
* L1 cache hits/misses  
* instructions per cycle   
* branch prediction misses  

perf stat 会带来很多开销，统计计数每一次进程触发的系统调用事件可能会使系统慢6倍以上  

```
perf stat -e context-switches ls -R /              // count context-switches between the kernel and userspace  
perf stat -e 'syscalls:sys_enter_*' ls -R /        // count system calls  
perf stat -ddd ls      // -ddd d is for detailed
```

#### perf trace
strace好用，但是会使程序运行慢很多（10x slower)  
perf trace跟踪系统调用开销很小，可以用在客户环境，但是perf trace也有两个缺点  
* 有时候会丢失syscalls事件(也算优点，限制了开销)  
* 不会显示读写的字符串


## perf 工作原理
perf 分成两部分  
* 运行在用户态的 perf 程序  
* 响应 perf 命令的内核部分   

内核负责进程调度，所以内核知道正在运行哪个进程，以及正在执行哪条指令（PC程序计数器）

当运行 perf record/perf stat/perf top命令时，实现步骤如下：  
1. perf 要求内核收集相应信息  
2. 内核根据perf要求采样获取samples/traces/cpu counters  
3. perf显示收集到的数据  

有时候perf不能把指令地址转换为函数名称字符串，所以显示的就是地址数值  

**perf推算出运行的程序的步骤如下**  
* 获取到程序指令指针地址  
* 获取到程序调用栈  
* 展开栈找到函数调用关系  
* 使用符号表把各个栈地址翻译成符号名称字符串  
如果二进制程序符号表被strip掉了，那perf是没办法给出函数名称字符串的，只能显示成地址数值  


**具体到代码实现**  
1. perf调用perf_event_open系统调用  
2. 内核把事件信息写入用户态ringbuffer  
3. perf从ringbuffer读出信息并显示出来（或者存到perf.data)  

ringbuffer就是内核分配的固定大小的环形缓冲区，每次写入一个记录record就会占用一部分内存。  
因为缓冲区大小固定，所以写入的记录数量是受限的。当缓冲区被写满的时候，就会发生丢失，此时perf会有告警打印。  

perf / bcc等工具都会使用到perf_event_open系统调用。  
bcc(BCC_PERF_OUTPUT)利用该系统调用写出自己定制的profiling/trace events，按照自己的意愿收集并显示跟踪记录数据。  

**内核版本**   
perf和内核版本号深度绑定  
* 安装perf命令时需要匹配对应的内核版本  
* perf功能特性可能随着内核版本号而改变  

**注意事项**  
perf_events 和其它debug工具一样，也需要符号表，用于把内存地址映射成对应的变量名称字符串，方便开发人员。   
没有符号表就只能看到十六进制数字地址.也自己编译软件，生成符号表。

使用perf命令需要时刻注意给系统带来的开销。这取决于指定跟踪的事件发生的频率，事件发生越频繁，系统开销越大，perf.data文件越大。

## 命令示例
-F  指定采用频率   
-g  记录栈信息  
-e  指定跟踪的事件  
-a  跟踪整个系统  
-p  指定进程pid  

```
perf top -F 49  
perf top -ns comm,dso        
perf top -e raw_syscalls:sys_enter -ns comm -d 1       //统计系统调用次数，每一秒刷新一次  
stdbuf -oL perf top -e net:net_dev_xmit  -ns comm | strings     //统计进程发包次数  
```

```
perf stat COMMAND  
perf sat -ddd command     
perf stat -e cycles,instructions,cache-misses -a  
perf stat -e 'syscalls:sys_enter_*' -p pid  
perf stat -e 'block:*' -a sleep 10  
```

```
perf report  
perf report --stdio  
perf scirpt  
perf annotate [--stdio]  
```
```
perf trace            // trace syscalls system-wide  
perf trace -p pid     // trace syscalls for PID  
```

```
perf record -F 99 COMMAND  
perf record -p PID  
perf record -p PID sleep 10  
perf record -p PID -g -- sleep 10  
perf record -p PID --call-graph dwarf    // using DWARF to unwind stack  

perf record -e sched:sched_process_exec -a     // tracing new processes, until ctrl-c  
perf record -e context-switches -a             // tracing all context-switches, until ctrl-c  
perf record -e context-switches -ag -- sleep 10  
perf record -e page-faults -ag                 // tracing all page faults with stack traces,until ctrl-c  
```
```
// add a tracepoint for kernel function tcp_sendmsg()，and trace this newly created probe
perf probe 'tcp_sendmsg' && perf record -e -a probe:tcp_sendmsg     

// add a tracepoint for myfunc() return, and include the reval as a string
perf probe 'myfunc%return +0($retval):string'     

// trace and filter   (state is not TCP_ESTABLISHED(1)
perf probe 'tcp_sendmsg' && perf record -e -a probe:tcp_sendmsg --filter 'size > 0 && skc_state != 1' -a     

// add a tracepoint for do_sys_open() with the filename as a string  
perf probe 'do_sys_open filename:string'           
```


## 参考
https://wizardzines.com/zines/perf/  
https://www.brendangregg.com/perf.html  
